# 1.1 Os Elementos da Programação

Uma poderosa linguagem de programação é mais do que apenas um meio para instruir um computador a executar tarefas. A linguagem também serve com um quadro dentro do qual organizamos nossas idéias sobre processos. Assim, quando descrevemos uma linguagem, devemos prestar atenção especial aos meios que a linguagem fornece para combinar ideias simples para formar ideias mais complexas. Toda linguagem poderosa tem três mecanimsmos para realizar isso:

- **expressões primitivas**, que representam as entidades mais simples com as quais a linguagem se
preocupa,
- **meios de combinação**, pelo qual elementos compostos são construídos a partir de elementos
mais simples, e
- **meios de abstração**, pelo qual elementos compostos podem ser nomeados e manipulados como unidades.

Na programação, lidamos com dois tipos de elementos: procedimentos e dados. (Mais tarde, descobriremos que eles não são tão distintos.) Informalmente, os dados são "coisas" que queremos manipular, e procedimentos são descrições das regras para manipular os dados. Assim, qualquer linguagem de programação poderosa deve ser capaz de descrever dados e procedimentos primitivos e ter métodos para combinar e abstrai-los.

Neste capítulo, trataremos apenas de dados numéricos simples, para que possamos nos concentrar nas regras para a construção de procedimentos.

1.1.1. [Expressões](./1.1.1-expressoes.md)  
1.1.2. [Nomeando e o Ambiente](./1.1.2-nomeando-e-o-ambiente.md)  
1.1.3. [Avaliando Combinações](./1.1.3-avaliando-combinacoes.md)  
1.1.4. [Procedimentos Compostos](./1.1.4-procedimentos-compostos.md)  
1.1.5. [O Modelo de Substituição para a Aplicação do Procedimento](./1.1.5-o-modelo-de-substituicao-para-a-aplicacao-do-procedimento.md)  
