## 1.1.2 Nomeando e o Ambiente

Um aspecto crítico de uma linguagem de programação é o meio que ela prove uso de nomes para se referir a objetos computacionais. Dizemos que o nome indentifica uma *variável* cujo *valor* é o objeto.

No Dialeto Scheme do listp, nos nomeamos as coisas com `define`. Escrevendo

``` {.scheme}
(define size 2)
```

faz com que o interpretador associe o valor 2 ao nome `size`. Uma vez que o nome `size` tenha sido associado ao número 2, podemos nos referir ao valor 2 pelo nome:

``` {.scheme}
size
2

(* 5 size)
10
```
Aqui estão mais alguns exemplos do uso de `define`:

``` {.scheme}
(define pi 3.14159)
(define radius 10)

(* pi (* radius radius))
314.159

(define circumference (* 2 pi radius))

circumference
62.8318
```

`Define` é o meio mais simples de abstração de nossa linguagem, pois isso permite-nos utilizar nomes simples para referir aos resultados de operações compostas, como `circumference` computada acima. Em geral, objetos computacionais podem ter estruturas muito complexas, e seria extremamente inconveniente ter de lembrar e repetir todos seus detalhes toda vez que quisermos usá-los. De fato, programas complexos são produzidos construindo, passo a passo, objetos computacionais de crescente complexidade. O interpretador torna essa construção de programa passo a passo particulamente conveniente porque as associações de nome-objeto podem ser criadas incrementalmente em interações sucessivas. Esse recurso estimula o desenvolvimento incremental e o teste de programas e é amplamente responsável pelo fato de que um programa Lisp normalmente consiste em um grande número de procedimentos relativamente simples.

Isso deve ficar claro que a possibilidade de associações de valores a símbolos e depois recuperá-los significa que o intérprete deve manter algum tipo de memória que rastreie os pares nome-objeto. Essa memória é chamada de *ambiente* (mais precisamente o *ambiente global*, já que veremos mais adiante que uma computação pode envolver vários ambientes diferentes).
