## 1.1.5 O Modelo de Substituição para a Aplicação do Procedimento

Para avaliar uma combinação cujo operador nomeia um procedimento composto, o intérprete segue o mesmo processo das combinações cujos operadores nomeiam procedimentos primitivos, que descrevemos em 1.1.3. Ou seja, o intérprete avalia os elementos da combinação e aplica o procedimento (que é o valor do operador da combinação) aos argumentos (que são os valores dos operandos da combinação).

Podemos supor que o mecanismo para aplicar procedimentos primitivos a argumentos esteja embutido no interpretador. Para procedimentos compostos, o processo de candidatura é o seguinte:

> Para aplicar um procedimento composto a argumentos, avalie o corpo do procedimento com cada parâmetro formal substituído pelo argumento correspondente.

Para ilustrar esse processo, vamos avaliar a combinação

``` {.scheme}
(f 5)
```

onde `f` é o procedimento definido em 1.1.4. Começamos recuperando o corpo de `f`:

``` {.scheme}
(sum-of-squares (+ a 1) (* a 2))
```

Então nós substituímos o parâmetro formal `a` pelo argumento 5:

``` {.scheme}
(sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))
```

Assim, o problema reduz a avaliação de uma combinação com dois operandos e um operador `sum-of-squares`. Avaliar essa combinação envolve três subproblemas. Devemos avaliar o operador para obter o procedimento a ser aplicado e devemos avaliar os operandos para obter os argumentos. Agora `(+ 5 1)` produz 6 e `(* 5 2)` produz 10, então devemos aplicar o procedimento `sum-of-squares` para 6 e 10. Estes valores são substitupidos pelos parâmetros formais `x` e `y` no corpo de `sum-of-squares`, reduzindo a expressão para

``` {.scheme}
(+ (square 6) (square 10))
```

Se usarmos a definição de `square` isso reduz para

``` {.scheme}
(+ (* 6 6) (* 10 10))
```

que reduz por multiplicação para

``` {.scheme}
(+ 36 100)
```

e finamente

``` {.scheme}
136
```

O processo que acabamos de descrever é chamado de *modelo de substituição* para aplicação de procedimento. Pode ser tomado como um modelo que determina o “significado” da aplicação do procedimento, no que diz respeito aos procedimentos deste capítulo. No entanto, há dois pontos que devem ser enfatizados:

- O objetivo da substituição é nos ajudar a pensar sobre a aplicação do procedimento, não para fornecer uma descrição de como o interpretador realmente funciona. Intérpretes típicos não avaliam aplicativos de procedimento manipulando o texto para substituir valores para os parametros formais. Na prática, a “substituição” é realizada usando um ambiente local para os parâmetros formais. Discutiremos isso mais detalhadamente no Capítulo 3 e no Capítulo 4 quando examinarmos a implementação de um intérprete em detalhes.
- Ao longo deste livro, apresentaremos uma sequência de modelos cada vez mais elaborados de como os intérpretes trabalham, culminando com a implementação completa de um interpretador e compilador no Capítulo 5. O modelo de substituição é apenas o primeiro desses modelos - uma maneira de comece a pensar formalmente sobre o processo de avaliação. Em geral, ao modelar fenômenos em ciência e engenharia, começamos com modelos simplificados e incompletos. À medida que examinamos as coisas em maior detalhe, esses modelos simples tornam-se inadequados e devem ser substituídos por modelos mais refinados. O modelo de substituição não é exceção. Em particular, quando abordarmos no Capítulo 3 o uso de procedimentos com “dados mutáveis”, veremos que o modelo de substituição se decompõe e deve ser substituído por um modelo mais complexo de aplicação a procedimento.


### Pedido aplicável versus pedido normal

De acordo com a descrição da avaliação dada em 1.1.3, o interpretador primeiro avalia o operador e os operandos e, em seguida, aplica o procedimento resultante aos argumentos resultantes. Esta não é a única maneira de realizar uma avaliação. Um modelo de avaliação alternativa não avaliaria os operandos até que seus valores fossem necessários. Em vez disso, primeiro substituiria as expressões de operando por parâmetros até obter uma expressão envolvendo apenas operadores primitivos e, em seguida, executaria a avaliação. Se usássemos esse método, a avaliação de `(f 5)` prosseguiria de acordo com a sequência de expansões

``` {.scheme}
(sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))

(+ (square (+ 5 1)) 
   (square (* 5 2)))

(+ (* (+ 5 1) (+ 5 1)) 
   (* (* 5 2) (* 5 2)))
```

seguido pelas reduções

``` {.scheme}
(+ (* 6 6) 
   (* 10 10))

(+ 36 100)

136
```

Isso dá a mesma resposta do nosso modelo de avaliação anterior, mas o processo é diferente. Em particular, as avaliações de `(+ 5 1)` e `(* 5 2)` são cada uma realizadas aqui duas vezes, correspondendo à redução da expressão `(* x x)` com `x` substituídas respectivamente por `(+ 5 1)` e `(* 5 2)`.

Essa alternativa “expandir completamente e depois reduzir” o método de avaliação é conhecida como *avaliação de ordem normal*, em contraste com o método “avalie os argumentos e depois aplique” que o intérprete realmente usa, que é chamado de *avaliação de ordem aplicativa*. Pode-se mostrar que, para aplicações de procedimentos que podem ser modeladas usando substituição (incluindo todos os procedimentos nos dois primeiros capítulos deste livro) e que produzem valores legítimos, a ordem normal e a avaliação de ordem aplicativa produzem o mesmo valor. (Veja o Exercício 1.5 para uma instância de um valor “ilegítimo”, em que a avaliação da ordem normal e da ordem do aplivativo não fornece o mesmo resultado.)

Lisp usa a avaliação de ordem aplicativa, em parte devido à eficiência adicional obtida ao evitar avaliações múltiplas de expressões como as ilustradas com `(+ 5 1)` e `(* 5 2)` acima e, mais significativamente, porque a ordem normal a avaliação torna-se muito mais complicada de lidar quando deixamos o domínio dos procedimentos que podem ser modelados por substituição. Por outro lado, a avaliação de ordem normal pode ser uma ferramenta expremamente valiosa, e investigaremos algumas de suas implicações no Capítulo 3 e no Capítulo 4.
