# 1.1.1 Expressões

Uma maneira fácil de começar a programar é examinar algumas interações típicas com um intérprete para o dialeto Scheme do Lisp. Imagine que você está sentado em um terminal de computador. Você digita uma *expressão*, e o interpretador responde exibindo o resultado da *avaliação* dessa expressão.

Um tipo de expressão primitiva que você pode digitar é um número. (Mais precisamente, a expressão que você digita consiste nos numerais que representam o número na base 10.) Se você apresentar Lisp com um número

```{.scheme}
486
```

o interpretador vai responder printando

```{.scheme}
486
```

Expressões representando números podem ser comninados com uma expressão representando um procedimentos primitivo (como `+` ou `*`) para formar uma expressão composta que representa a aplicação do procedimento sobre os números. Por exemplo:

``` {.scheme}
(+ 137 349)
486

(- 1000 334)
666

(* 5 99)
495

(/ 10 5)
2

(+ 2.7 10)
12.7
```

Expressões como essas, formadas pela delimitação de uma lista de expressões entre parênteses para denotar a aplicação do procedimento, são chamadas *combinações*. O elemento mais a esqueda da lista é chamado de *operador* e os outros elementos são chamados de *operandos*. O valor de uma combinação é obtido aplicando o procedimento especificado pelo operador aos *argumentos* que são os valores dos operandos.

A convenção de colocar o operador a esquerda dos operandos é conhecida como *notação de prefixo*, e pode ser um pouco confusa de início porque se afasta significativamente da convenção matemática usual. No entanto, a notação de prefixo tem várias vantagens. Uma delas é que ele pode acomodar procedimentos que podem levar um número arbitrário de argumentos, como nos exemplos a seguir:

``` {.scheme}
(+ 21 35 12 7)
75

(* 25 4 12)
1200
```

Nenhuma ambiguidade pode surgir, porque o operador é sempre o elemento mais a esquerda e a combinação inteira é delimitada pelos parênteses.

A segunda vantagem da notação de prefixo é que ela se estende de uma maneira simples para permitir que as combinações sejam *agrupadas*, ou seja, que haja combinações cujos elementos sejam outras combinações:

``` {.scheme}
(+ (* 3 5) (- 10 6))
19
```

Não há limite (em princípio) para a profundidade de tal aninhamento e para a complexidade geral das expressões que o interpretador Lisp pode avaliar. Somos humanos que se confundem com expressões ainda relativamente simples, como

``` {.scheme}
(+ (* 3 (+ (* 2 4) (+ 3 5))) (+ (- 10 7) 6))
```
que o intérprete prontamente avaliaria ser 57. Podemos nos ajudar escrevendo essa expressão na forma

``` {.scheme}
(+ (* 3
      (+ (* 2 4)
         (+ 3 5)))
   (+ (- 10 7)
      6))
```

segundo uma convenção de formatação conhecida como *impressão-bonita*, em que cada combinação longa é escrita para que os operandos sejam alinhados verticalmente. Os recortes resultantes exibem claramente a estrutura da expressão.

Mesmo com expressões complexas, o interpretador sempre opera no mesmo ciclo básico: lê uma expressão do terminal, avalia a expressão, e imprime o resultado. Este modo de operação é frequentemente expresso dizendo que o interpretador é executado em um *ciclo de leitura-avaliação-impressão*. Observe, em particular, que não é necessário instruir explicitamente o intérprete para imprimir o valor da expressão.
